James Marcia does have evidence that there is a developmental trend for these 4 kinds
James Marcia có thể chứng minh rằng có một xu hướng phát triển
of identity statuses.
cho bốn loại trạng thái bản sắc này.
For “diffusion” and “foreclosure”, both of these are really not thinking things
Với "diffusion" và "foreclosure" thì không có sự suy nghĩ thấu đáo
through when your experiencing a crisis.
khi bạn trải qua một cuộc khủng hoảng.
“Moratorium” and “achievement” are where we’re experiencing a crisis and thinking
Với "moratorium" và "achievement" thì ta trải qua khủng hoảng
things through.Across the bottom here on the x-axis we have age.
và có cân nhắc cẩn thận về nó. Ở trục x đây ta có độ tuổi.
On the y-axis, we have percent in each identity status.
Ở trục y ta có số phần trăm của các trạng thái bản sắc khác nhau.
As you can see, younger adolescents are more likely to give rationales that place them
Như bạn thấy thì các em nhỏ tuổi hơn thường có những hành vi
in categories of “identity diffusion” and “foreclosure”.
được xếp vào loại "diffusion" và "foreclosure".
They aren’t really thinking through their crises.
Các em không thực sự suy xét về khủng hoảng mà mình phải trải qua.
As people get older, though they are increasingly likely to give rationales that place them
Khi các em lớn hơn thì lại có những hành vi
in categories of moratorium or identity achievement.
được xếp vào loại moratorium hay identity achievement.
And, during the teen years and early twenties, the greatest increase in identity type is
Và ở độ tuổi thanh thiếu niên và từ 20-25 tuổi,
for identity achievement, which is the blue line.
loại tăng nhanh nhất là identity achievement, được biểu thị qua đường màu xanh dương.
So, as people get to 16, 17, 18 years of age, they are just starting to think through their
Điều này có nghĩa là khi người ta được 16, 17, 18 tuổi, họ đã bắt đầu suy nghĩ về các vấn đề một cách cẩn trọng,
issues carefully, and just starting to commit to some of these changes, but it’s a small
và thực hiện sự thay đổi,
percentage.
nhưng đây cũng chỉ là tỉ lệ phần trăm nhỏ.
Most teens have a diffused identity, even at 18.
Đa số các em có bản sắc thuộc loại diffuse, ngay cả khi đã 18 tuổi
But, by the time people get to 24 years of age, most will have reached identity achievement.
Nhưng khi một người được 24 tuổi thì đa số là sẽ có được identity achievement.
(Marcia, 1966; 1980).
(Marcia, 1966; 1980).
It’s worth noting that the age of 18, people are allowed to generally vote or join the
Đáng chú ý ở đây là ở tuổi 18, người ta đã được quyền bầu cử hoặc nhập ngũ,
military, where they’re legally considered to be an adult in a lot of places.
nơi mà họ được pháp luật công nhận là người lớn ở nhiều lĩnh vực.
You can see here that, at that age, most adolescents still don’t really have their own identity.
Bạn có thể thấy được rằng ở độ tuổi đó, đa số các em thanh thiếu niên vẫn chưa thực sự có bản sắc của mình
They’re still working things through.
Các em vẫn đang tìm ra cách để có.
But they are able to commit to important things even before they really know who they are.
Nhưng các em vẫn phải đảm nhiệm nhiều thứ quan trọng trước khi các em thực sự biết bản thân mình là ai.
The long and short of this is that forging one’s own identity is a long process - in
Nói chung là việc hình thành bản sắc của một người là một quá trình lâu dài -
contemporary societies anyway.
trong xã hội đương thời
Not until around 21 years of age, do a majority of adolescents get to the “achievement”
Phải cho đến khi được 21 tuổi thì đa phần các em thanh thiếu niên mới đạt được trạng thái "achievement"
or “moratorium” status.
howcj "moratorium".
We might have different identity statuses in different areas of our lives.
Ta có thể có những trạng thái bản sắc khác nhau ở nhiều lĩnh vực khác nhau trong cuộc sống.
So our love life versus our work, versus how we deal with religion or what not, we might
Có nghĩa là tình yêu hay công việc, hay cách chúng ta đối mặt với vấn đề tôn giáo,
have different identities in all of those different areas of our life.
ta có thể có những bản sắc khác nhau trong những thời kì khác nhau của cuộc sống
“Identity achievement” has been associated with some good things.
"identity achievement" có liên quan đến những điểm tốt
Things like being open-minded.
như việc rất cời mở.
When we have made a decision about who we want to be, sometimes it helps to consider a different
Khi ta đã quyết định được bản thân muốn trở thành người như thế nào, nhiều khi việc xét đến một quan điểm khác
point of view.
có thể giúp ích.
“Identity achievement” is also associated with high self-esteem and psychological well-being.
"identity achievement" cũng gắn liền với lòng tự tôn cao và sức khỏe tinh thần tốt.